# Linux引入

Linux**一切皆文件**，先从文件看起。

## 目录结构

- **/bin**：bin是Binary的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令
- **/boot：** 这里存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件
- **/dev ：** dev是Device(设备)的缩写, 存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的
- **/etc： 这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录**
- **/home：用户的主目录，在Linux中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的**
- **/lib**：这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件
- **/lost+found**：这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件
- **/media**：linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下
- **/mnt**：系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了
- **/opt：这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的**
- **/proc**：这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息
- **/root：该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录**
- **/sbin**：s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序
- **/srv**：该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据
- **/sys**：这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统 sysfs
- **/tmp：这个目录是用来存放一些临时文件的**
- **/usr：这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于windows下的program files目录**
- **/usr/bin：** 系统用户使用的应用程序
- **/usr/sbin：** 超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序
- **/usr/src：** 内核源代码默认的放置目录
- **/var：这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件**
- **/run**：是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除

---

## 安装软件

| 系统 | 方法 |
| --- | --- |
| Ubuntu | apt-get install |
| CentOS | yum install |

---

# Linux常见命令

## 开关机命令

```bash
sync # 将数据由内存同步到硬盘中。

shutdown # 关机指令，你可以man shutdown 来看一下帮助文档。例如你可以运行如下命令关机：

shutdown –h 10 # 这个命令告诉大家，计算机将在10分钟后关机

shutdown –h now # 立马关机

shutdown –h 20:25 # 系统会在今天20:25关机

shutdown –h +10 # 十分钟后关机

shutdown –r now # 系统立马重启

shutdown –r +10 # 系统十分钟后重启

reboot # 就是重启，等同于 shutdown –r now

halt # 关闭系统，等同于shutdown –h now 和 poweroff
```

Note：不管是重启系统还是关闭系统，首先要运行 sync 命令，把内存中的数据写到磁盘中

---

## 目录命令

```bash

# 绝对路径：路径全名
# 相对路径：当前目录下，前无/
# 上一层目录：..
# 蓝色代表文件夹，白色代表文件

cd # 切换目录
ls # 列出文件
ls -a # 列出全部的文件，连同隐藏文件(开头为.的文件)
ls -l # 列表形式列出文件
pwd # Print Working Directory
pwd -P # 显示链接的真实地址
mkdir # Make Directory
mkdir -p # 创建多层目录
rmdir # Remove Directory
rmdir -p # 删除多层目录
cp # 复制文件或目录 cp [options] source1 source2
rm # 移除文件或目录
    - f 就是 force 的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告信息
    - i 互动模式，在删除前会询问使用者是否动作
    - r 递归删除啊！最常用在目录的删除了！这是非常危险的选项！！！
rm -rf # 删库跑路！！！
mv # 移动文件与目录，或修改文件与目录的名称
```

---

## 文件属性

第一个字母

下三个字母：属主的[ r ]代表可读(read)、[ w ]代表可写(write)、[ x ]代表可执行(execute)

下三个字母：属组的[ r ]代表可读(read)、[ w ]代表可写(write)、[ x ]代表可执行(execute)

下三个字母：其他用户的[ r ]代表可读(read)、[ w ]代表可写(write)、[ x ]代表可执行(execute)

接着是：包含文件个数、主人、组别、大小、时间

Note：如果是链接类型，会显示链接对象

---

## 文件链接方式

1. 硬链接：相当于备份（没有真的备份），源文件没了还可以访问
2. 软链接：相当于快捷方式，源文件没了不能再访问
- 创建文件命令 touch
- 写入字符串 enco (echo "Hello World" >> test.cpp)

---

## 修改文件属性命令

- **chgrp：更改文件组别**

```bash
chgrp [-R] 组名 文件名
```

R：递归更改文件属组，就是在更改某个目录文件的属组时，如果加上-R的参数，那么该目录下的所有文件的属组都会更改

- **chown：更改文件属主，也可以同时更改文件属组**

```
chown [–R] 主名 文件名
chown [-R] 主名:属组名 文件名
```

- **chmod：更改文件9个属性**

```
chmod [-R] xyz 文件或目录
```

Linux文件属性有两种设置方法，一种是数字，一种是符号。

Linux文件的基本权限就有九个，分别是owner/group/others三种身份各有自己的read/write/execute权限

文件的权限字符为：『-rwxrwxrwx』， 这九个权限是三个三个一组的！其中，我们可以使用数字来代表各个权限，各权限的分数对照表如下：

```
r:4     w:2      x:1
```

每种身份(owner/group/others)各自的三个权限(r/w/x)分数是需要累加的，例如当权限为：[-rwxrwx---] 分数则是：

- owner = rwx = 4+2+1 = 7
- group = rwx = 4+2+1 = 7
- others= --- = 0+0+0 = 0

```
chmod 770 文件名
```

---

## 文件查看命令

- cat 由第一行开始显示文件内容
- tac 从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒着写！
- nl 显示的时候，顺道输出行号！
- more 一页一页的显示文件内容（空格翻页，Enter下一行）
- less 与 more 类似，但是比 more 更好的是，他可以往前翻页！（上下换行、空格翻页、**q**退出、**/向下**查找、？向上查找、n/N搜寻下一个）
- head 只看头几行
- tail 只看尾巴几行
    - tail -n 5 P1000.cpp  倒着看5行

---

## 文件传输命令

```bash
# 拷贝单个文件
scp 源文件目录 目标文件地址（服务器:目录）
# 拷贝目录下的所有文件
scp -r /super/ root@192.168.1.145:/
```

---

# Linux用户管理

## 添加账户

add user

```
useradd -option username
```

参数说明：

- 选项 :
    - c comment 指定一段注释性描述。
    - d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
    - g 用户组 指定用户所属的用户组。
    - G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组。
    - m 使用者目录如不存在则自动建立。
    - s Shell文件 指定用户的登录Shell。
    - u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。
- 用户名 :
    - 指定新账号的登录名。

## 删除用户

delete user

```bash
userdel -r username
```

## 修改用户

modify user

```bash
usermod -option username
```

Note：option和add username的一致

修改用用户名

 ```bash
 usermod -l newName oldName 
 ```

修改用户目录

```bash
sudo vi /etc/passwd
# 找到用户所在行，vim是用:/你的用户名来快速查找，找到所在行类似下面这种
smy:x:1000:1000:Shelming.Song:/home/smy:/bin/bash
# 将其中的/home/smy改成你想要修改成的目录（采用绝对路径），如/home/smy/Desktop/python，其余内容都别改，保存后关闭
# 关闭终端，重新打开，就自动进入你修改的目录了
```

## 切换用户

switch user

```bash
su username 
sudo su # 切换回root用户
exit    # 返回之前的用户 ctrl + d也可以
```

## 修改主机名

```bash
hostname # 查看主机名
hostname name # modify to name
```

Note：修改完重新连接即可看到效果，这是临时性修改

## 修改用户密码

```bash
passwd username # root 用户修改任何人的密码
passwd # 普通用户修改自己的密码
```

## 锁定账户密码

```bash
passwd -l username # 锁定账户密码
passwd -u username # 解锁账户密码
passwd -d username # 删除账户密码（删除后首次也无法登录）
```

---

# Linux用户组管理

## 创建用户组

```bash
groupadd groupname # 添加组
groupadd -g number groupname # 指定组序号number
```

## 删除用户组

```bash
groupdel groupname # 删除组
```

## 修改用户组信息

```bash
groupmod -g 666 -n third second # 修改序号和名字
```

## 切换用户组

```bash
newgrp groupname
```

Note：一般在用户创建的时候分配好组别

## 扩展：文件内容

- **/etc/passwd 用户名:口令:用户标识号:组标识号:注释性描述:主目录:登录Shell**
  
    1）"用户名"是代表用户账号的字符串。
    
    通常长度不超过8个字符，并且由大小写字母和/或数字组成。登录名中不能有冒号(:)，因为冒号在这里是分隔符。为了兼容起见，登录名中最好不要包含点字符(.)，并且不使用连字符(-)和加号(+)打头。
    
    2）“口令”一些系统中，存放着加密后的用户口令字。
    
    虽然这个字段存放的只是用户口令的加密串，不是明文，但是由于/etc/passwd文件对所有用户都可读，所以这仍是一个安全隐患。因此，现在许多Linux 系统（如SVR4）都使用了shadow技术，把真正的加密后的用户口令字存放到/etc/shadow文件中，而在/etc/passwd文件的口令字段中只存放一个特殊的字符，例如“x”或者“*”。
    
    3）“用户标识号”是一个整数，系统内部用它来标识用户。
    
    一般情况下它与用户名是一一对应的。如果几个用户名对应的用户标识号是一样的，系统内部将把它们视为同一个用户，但是它们可以有不同的口令、不同的主目录以及不同的登录Shell等。
    
    通常用户标识号的取值范围是0～65 535。0是超级用户root的标识号，1～99由系统保留，作为管理账号，普通用户的标识号从100开始。在Linux系统中，这个界限是500。
    
    4）“组标识号”字段记录的是用户所属的用户组。
    
    它对应着/etc/group文件中的一条记录。
    
    5)“注释性描述”字段记录着用户的一些个人情况。
    
    例如用户的真实姓名、电话、地址等，这个字段并没有什么实际的用途。在不同的Linux 系统中，这个字段的格式并没有统一。在许多Linux系统中，这个字段存放的是一段任意的注释性描述文字，用作finger命令的输出。
    
    6)“主目录”，也就是用户的起始工作目录。
    
    它是用户在登录到系统之后所处的目录。在大多数系统中，各用户的主目录都被组织在同一个特定的目录下，而用户主目录的名称就是该用户的登录名。各用户对自己的主目录有读、写、执行（搜索）权限，其他用户对此目录的访问权限则根据具体情况设置。
    
    7)用户登录后，要启动一个进程，负责将用户的操作传给内核，这个进程是用户登录到系统后运行的命令解释器或某个特定的程序，即Shell。
    
    Shell是用户与Linux系统之间的接口。Linux的Shell有许多种，每种都有不同的特点。常用的有sh(Bourne Shell), csh(C Shell), ksh(Korn Shell), tcsh(TENEX/TOPS-20 type C Shell), bash(Bourne Again Shell)等。
    
    系统管理员可以根据系统情况和用户习惯为用户指定某个Shell。如果不指定Shell，那么系统使用sh为默认的登录Shell，即这个字段的值为/bin/sh。
    
    用户的登录Shell也可以指定为某个特定的程序（此程序不是一个命令解释器）。
    
    利用这一特点，我们可以限制用户只能运行指定的应用程序，在该应用程序运行结束后，用户就自动退出了系统。有些Linux 系统要求只有那些在系统中登记了的程序才能出现在这个字段中。
    
    8)系统中有一类用户称为伪用户（pseudo users）。
    
    这些用户在/etc/passwd文件中也占有一条记录，但是不能登录，因为它们的登录Shell为空。它们的存在主要是方便系统管理，满足相应的系统进程对文件属主的要求。
    
    常见的伪用户如下所示：
    
    ```
    伪 用 户 含 义
    bin 拥有可执行的用户命令文件
    sys 拥有系统文件
    adm 拥有帐户文件
    uucp UUCP使用
    lp lp或lpd子系统使用
    nobody NFS使用
    ```
    
- **/etc/shadow 登录名:加密口令:最后一次修改时间:最小时间间隔:最大时间间隔:警告时间:不活动时间:失效时间:标志**
  
    由于/etc/passwd文件是所有用户都可读的，如果用户的密码太简单或规律比较明显的话，一台普通的计算机就能够很容易地将它破解，因此对安全性要求较高的Linux系统都把加密后的口令字分离出来，单独存放在一个文件中，这个文件是/etc/shadow文件。有超级用户才拥有该文件读权限，这就保证了用户密码的安全性
    
    **/etc/shadow中的记录行与/etc/passwd中的一一对应，它由pwconv命令根据/etc/passwd中的数据自动产生**
    
    它的文件格式与/etc/passwd类似，由若干个字段组成，字段之间用":"隔开。这些字段是：
    
    ```
    登录名:加密口令:最后一次修改时间:最小时间间隔:最大时间间隔:警告时间:不活动时间:失效时间:标志
    ```
    
    1. "登录名"是与/etc/passwd文件中的登录名相一致的用户账号
    2. "口令"字段存放的是加密后的用户口令字，长度为13个字符。如果为空，则对应用户没有口令，登录时不需要口令；如果含有不属于集合 { ./0-9A-Za-z }中的字符，则对应的用户不能登录。
    3. "最后一次修改时间"表示的是从某个时刻起，到用户最后一次修改口令时的天数。时间起点对不同的系统可能不一样。例如在SCO Linux 中，这个时间起点是1970年1月1日。
    4. "最小时间间隔"指的是两次修改口令之间所需的最小天数。
    5. "最大时间间隔"指的是口令保持有效的最大天数。
    6. "警告时间"字段表示的是从系统开始警告用户到用户密码正式失效之间的天数。
    7. "不活动时间"表示的是用户没有登录活动但账号仍能保持有效的最大天数。
    8. "失效时间"字段给出的是一个绝对的天数，如果使用了这个字段，那么就给出相应账号的生存期。期满后，该账号就不再是一个合法的账号，也就不能再用来登录了。
- **/etc/group 组名:口令:组标识号:组内用户列表**
    1. "组名"是用户组的名称，由字母或数字构成。与/etc/passwd中的登录名一样，组名不应重复。
    2. "口令"字段存放的是用户组加密后的口令字。一般Linux 系统的用户组都没有口令，即这个字段一般为空，或者是*。
    3. "组标识号"与用户标识号类似，也是一个整数，被系统内部用来标识组。
    4. "组内用户列表"是属于这个组的所有用户的列表/b]，不同用户之间用逗号(,)分隔。这个用户组可能是用户的主组，也可能是附加组。

---

# Linux磁盘管理

## DF

df：检查文件系统的磁盘空间占用情况。可以利用该命令来获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息。

```
df [-ahikHTm] [目录或文件名]
```

选项与参数：

- a ：列出所有的文件系统，包括系统特有的 /proc 等文件系统；
- k ：以 KBytes 的容量显示各文件系统；
- m ：以 MBytes 的容量显示各文件系统；
- h ：以人们较易阅读的 GBytes, MBytes, KBytes 等格式自行显示；
- H ：以 M=1000K 取代 M=1024K 的进位方式；
- T ：显示文件系统类型, 连同该 partition 的 filesystem 名称 (例如 ext3) 也列出；
- i ：不用硬盘容量，而以 inode 的数量来显示

## DU

二、du：对文件和目录磁盘使用的空间的查看

```
du [-ahskm] 文件或目录名称
```

选项与参数：

- a ：列出所有的文件与目录容量，因为默认仅统计目录底下的文件量而已。
- h ：以人们较易读的容量格式 (G/M) 显示；
- s ：列出总量而已，而不列出每个各别的目录占用容量；
- S ：不包括子目录下的总计，与 -s 有点差别。
- k ：以 KBytes 列出容量显示；
- m ：以 MBytes 列出容量显示；

## 磁盘挂载与卸除

根文件系统之外的其他文件要想能够被访问，都必须通过“关联”至根文件系统上的某个目录来实现，此关联操作即为“挂载”，此目录即为“挂载点”,解除此关联关系的过程称之为“卸载”

Linux 的磁盘挂载使用mount命令，卸载使用umount命令。

磁盘挂载语法：

```
mount [-t 文件系统] [-L Label名] [-o 额外选项] [-n] 装置文件名 挂载点
```

测试：

```
# 将 /dev/hdc6 挂载到 /mnt/hdc6 上面！
[root@www ~]# mkdir /mnt/hdc6
[root@www ~]# mount /dev/hdc6 /mnt/hdc6
[root@www ~]# df
Filesystem           1K-blocks     Used Available Use% Mounted on
/dev/hdc6              1976312     42072   1833836   3% /mnt/hdc6
```

磁盘卸载命令 umount 语法：

```
umount [-fn] 装置文件名或挂载点
```

选项与参数：

- f ：强制卸除！可用在类似网络文件系统 (NFS) 无法读取到的情况下；
- n ：不升级 /etc/mtab 情况下卸除。

卸载/dev/hdc6

```
[root@www ~]# umount /dev/hdc6
```

---

# Linux进程管理

## 查看进程

```bash
ps -a # 所有
ps -u # 按user查看
ps -x # 显示详细参数
ps -aux | grep mysql # 只看与mysql有关的进程
```

## 查看父进程

```bash
ps -ef|grep mysql
pstree -pu
```

## 结束进程

```bash
kill -9 PID
```

# Add

## **上下左右键变成^[[A^[[B^[[C^[[D**

原因可能是Linux 下的命令环境问题，我尝试用 bash 即可解决

出现上述问题的时候，命令行只显示一个提示符：

> $
> 

1、可以直接输入

> bash
> 

使用 bash 模式输入命令

2、输入：

> chsh
> 

在Login Shell [*]后输入

> /bin/bash
> 

即可，以后每次连接都会使用 bash