## [积极心理学](https://open.163.com/newview/movie/free?pid=M6HV755O6&mid=M6HV8DF19)

## `引言`

**`《积极心理学》`是一门以`健康模型`为核心的课程，相对于传统的`疾病模型`，积极心理学更注重于对`个人积极性`的培养，而并不是直接面对`心理疾病`。你生病了，只是因为你的生活还`不够`健康，你不去`追求`那些使你健康的东西，积极心理学可以帮助我们达到那种`充满激情，紧张的生活状态`。**

## `一切的前提`

**学习本课程最重要的不是理论，而是学习完理论之后的`实践`环节，你只需要做出`一种努力`，即`应用`的努力**

## `安静`

### `理论`

**`安静`是我们文化所`缺失`的一部分，我们会忍不住`打破`沉默。**
**`安静`是一种`最深`层次的`学习媒介`，`记忆再现`的过程，使我们`区分`出什么是`最重要的`，什么是`不那重要的`**
**`安静`给了我们经历过后`反省`自己所闻的`机会`**

### `论据`

**《教学的勇气》**
**有酒和没酒的`小鼠走迷宫`**
**崇尚安静的`印第安人`文化**

### `实践`

**内省：**
**一、找一个`安静`的环境，仔细`回顾`之前的经历（学习经历，交流经历等等）**
**二、仔细想想什么是`最重要`的，哪些是`很重要`的，哪些是`不那么重要`的**
**注：一步骤和二步骤`交替进行`，直到自己认为达到了`内省`的效果！**

------

## `Transform`

### `理论`

**大多数教育只是在`传递信息`，这是远远不够的，关键在于`接收信息`的容器的`形状`，信息是`客观`存在的，`形状`决定了我们的自尊水平和快乐水平！**

### `论据`

**比赛目标是前三名，结果是第八名的两种解读 —— 解读模型的重要性**

### `实践`

**一、构建解读模型：当我们教别人一些东西时，我们不光要`传递信息`，还要想办法为信息的理解`构建`一种`解读模型`**
**二、失败变成机遇：失败后`自省` (见`安静`的理念)，让我们看看我们能学到什么！**

------

## `关于多余的石头`

### `引言`

**《大卫》—— 米开朗基罗**

### `真相`

**对`失败的恐惧`，对`成功的畏惧`，`完美主义`等等不是与生俱来的，在世经历让我们被`限制`，使我们无法窥视自己的内心，社会的`教条`，长辈的`训诫`，有时候会是那`多余的石头`，将自我`封闭`掉。`凿掉多余的石头`像极了人生的第三境界 —— `看山是山，看水是水！`**

------

## `问题的力量`

### `理论`

**`教育`的目的在于让一个人`不断地`发问！**
**`问题`制造`现实`，制造`可能性`，一个`问题`引起一场`探索`**
**一个`问题`能够将我们的`专注力`聚焦到某个`现实中`，是`聚焦神器`**

### `论据`

**由`致病模型`到`建康模型`的转变使`积极心理学`有了长足的`进展`**
**`几何图形`的数量**

### `实践`

**`问和答`：作为`教育者`的身份时，不仅要让你的`教育对象多问`，及时提出问题！并且多对教育者抛出问题！**
**`自问`：当你要`学习专注`一件事时，试着对其不断`提出问题`，能够让我们`迅速`专注于所做的`事情`！**
**`扩大与兼顾`：当问题所`关注的`事情只是`一件`或者所关注的事情具有`正反面`时，尝试`扩大范围` or 兼顾`正反面`！**

------

## `没人会来的`

### `理论`

**`没有人`会来到你的生活中`帮你`解决你所遇到的`问题`，一切的`成败`都靠你`自己`，教育者的存在是为了我们个人的前进`创造条件`，一切都要靠我们`自身`做出努力！**

### `实践`

**常常问自己，自己`改变了`什么？**、
**思考自己需要在`哪些方面做出努力`**
**时刻认识自己才是自己生活的`缔造者`，做出`行动`，`天高任鸟飞`！**

## `准许为人`

### `理论`

**人类`情绪`就像`万有引力`一样，都是`客观`存在的，我们`无法改变`！**

### `论据`

**忽视`万有引力`造飞船**
**`大骗局`（告诉他人自己很好）**
**`AA运动`宣言**

### `实践`

**一、`ABC理论`：我们无条件接受自己的情绪，但是`不代表我们屈服`于自己的情绪，在`行为`上我们选择`道德`的做法！**
**二、`冥想`：在`情感上感受`准许为人的含义。链接：[1:04:35](https://open.163.com/newview/movie/free?pid=M6HV755O6&mid=M6HV8QB3T)**

------

## `人们总是按你做的做`

### `理论`

**人们总是按你做的做，而非说的做！**

### `论据`

**一、`圣雄甘地`吃太多糖**
**二、将手放在`脸颊`上的测试**
**三、`成为`你想在`世界上`想看到的`改变`！（Nice）**

### `实践`

**以身作则：不要告诉别人该怎么办，你应该`以身作则`先办到那件事再说！当你办到那件事情后，你就成为了`榜样`。传播快乐的最好方法是`争取自己的快乐`，教育孩子诚实的方法是`自己先要诚实`，我们需要当一个`务实的理想主义者`，理想和善意是远远不够的，最重要的是我们的`行动`！**

------

## `信念即自我完成预言`

### `理论`

**信念激发我们本身存在的潜能，潜能被激发，我们更容易实现我们要做的事情，信念成了自我实现的预言！**

### `论据`

**Roger Banister——梦想一英里——突破心理界限**
**皮格马利翁效应 —— 期望越高，成绩越好。**
**快速迸发者测试 —— 老师对学生的信念**
**对老师的信念，对员工的信念！**

> **人们怎样便怎样待他，他便还是那样的人，一个人能够或应该怎样便怎样待他，他便会成为能够怎样或应当怎样的人 —— 歌德**

### `实践`

**我相信我可以完成这件事情，我相信他能完成这件事情，我的信念预言着事情最终被我实现！！！**

------

## `情境的力量`

### `理论`

**情境的力量是巨大的！！！**

### `论据`

**权力服从研究**
**监狱实验——犯人和狱警两种角色的情境**
**75岁以上的男人在20年前的环境中生活——心理和生理年龄减小**
**飞行模拟器中视力变化**
**映射实验**

### `实践`

**通过映射构建有意识的和潜意识的积极环境**
**在身边放置爱人的照片，喜欢的画作等**
**放置喜爱的名人名言**
**阅读喜欢的书籍，积极的电影，听喜欢的音乐(不要当作背景音乐，要仔细专注地去听，感受你的喜爱之情)**
**将自己平时生活所说的消极词汇换为积极词汇**

****

## `有关自助书籍的真相`

**（一）《思考致富》《秘密》《正面思考的力量》等书籍过分强调了思考创造现实，创造成功这一事实。但这只是等式的`一半`，成功除了相信，还离不开`辛勤的工作`。如果仅仅依靠相信，言过其实，效果甚微，甚至造成毁灭性的后果。**

**（二）苏格兰皇家银行《正面思考》短片**

## `不可忽视的精神力量`

### `论据`

**安慰剂效应**
**失效的吐根**
**过敏植物**

## `精神力量强大的科学依据`

### `理论`

**动力+重构一致性是我们精神力量强大大原因。**

|         重构图式和外界信息一致性的4种方式          |
| :------------------------------------------------: |
|             **①更新图式（积极/消极）**             |
|           **②忽视外界信息（积极/消极）**           |
| **③主动验证，寻找符合我们图式的证据（积极/消极）** |
|           **④创造新的现实（积极/消极）**           |

### `论据`

**（一）Roger Banister相信他能跑进4分钟以内，干劲十足，最终④创造了新的现实。**

**（二）爱迪生对失败5000次用主观解读来①更新他的图式并④创造新的现实**

**（三）宣传人类在六十年代末登月④创造新的现实**

**Note：成功别无他法，我们都是从失败走向成功，相信自己可以成功并干劲十足地去创造属于我们的新的现实**

## `目标设定上的区别`

|          | 悲观主义者 | 乐观主义者 |
| :------: | :--------: | :--------: |
| **短期** |  **现实**  | **不现实** |
| **长期** |  **现实**  |  **现实**  |

### `解释`

**（1）悲观主义者信念低下，所以他们消极地面对他们的目标，最终失败了他会向人们解释，他本来就说过了他做不好，偶尔的成功他也会认为是运气使然，所以从短期还是长期来看他们的目标一直很现实。**
**（2）乐观主义者拥有很高的信念于是设立很高的目标，从短期来看他的目标很不现实，但他从失败中学习，一次又一次，认为自己会做到，并辛勤劳动，最终他实现了他的目标，所以从长期来看他们的目标又是现实的**

### `实践`

**试着像乐观者一样思考，设立短期不现实而长期现实的目标，从失败中学习，创造属于你的现实。**
